ΜΒ. I. CAP. XLII—XLV. 25

barbaro genere quodam pugnae assuefacti3 quod sere fit,3
quibus quisque in locis miles inveteraverit, ut multum -
earum regionum consuetudine moveatur. Haec tum ratio4
nostros perturbavit insuetos huius generis pugnae: circumiri
enim sese ab aperto latere procurrentibus singulis arbitra·
bantur; ipsi autem suos ordines servare neque ab signis
discedere neque sine gravi causa eum locum, quem ceperant,
dimitti censuerant oportere. Itaque perturbatis antesignanis5
legio, quae in eo cornu constiterat, locum non tenuit atque
in proximum collem sese recepit. '¹

XLV. Caesar paene omni acie perterrita, quod praeter 1
opinionem consuetudinemque acciderat, cohortatus suos
legionem nonam subsidio ducit; hostem insolenter atque
acriter nostros insequentem supprimit rursusque terga vertere
seque ad oppidum Ilerdam recipere et sub muro consistere
cogit. Sed nonae legionis milites elati studi0‚ dum sarcire 2
acceptum detrimentum volunt, temere insecuti longius
fugientes in locum inicum progrediuntur et sub montem,
in quo erat oppidum positum Ilerda, succedunt. Hinc se3
recipere cum vellent, rursus illi ex loco superiore nostros
premebant. Praeruptus locus erat, utraque ex parte de·4 a
rectus, ac tantum in latitudinem patebat, ut tres instructae
cohortes eum locum explerent, ut neque subsidia a lateribus
summitti neque equites laborantibus usui esse possent. Ab 5
oppido autem declivis locus tenui fastigio vergebat in longi- ‚.
tudinem passuum circiter ecce. Hac nostris erat receptus, 6
quod eo incitati studio inconsultius processerant3 hoc pug-
nabatur loco, et propter angustias iniquo et quod sub ipsis
radicibus montis constiterant, ut nullum frustra telum in
eos mitteretur. Tamen virtute et patientia nitebantur atque
omnia vulnera sustinebant. Augebantur illis copiae, atque 7
ex castris cohortes per oppidum crebro summittebantur, ut
integri defessis succederent. Hoc idem Caesar lacere cogens

 

